（語り）都に激震が走る
平清盛(たいらのきよもり)が 後白河法皇(ごしらかわほうおう)を幽閉
自分の孫を
帝(みかど)に即位させたのである
安徳天皇(あんとくてんのう) この時 一歳と三か月
そのころ 伊豆では…
（頼朝(よりとも)）ハハ よく来た
（時政(ときまさ)）さあ 次は じいじじゃ
-（時政）姫
-（政子(まさこ)）寄らないで
おい
（頼朝）
舅(しゅうと)殿にその言い方はないだろう
（実衣(みい)）じきに ご自分の子どもが
生まれるんだから
それまで我慢したらいかがですか
しょうがねえな
（りく）寄らないで
な… 何でだよ
においが…
俺の？
（政子）つわりの時は そうなのよ
飯のにおいとかだろ 普通は
聞いたことがねえぞ
人によるんじゃないですか
風下に
ええ… ひでえなあ もう
（鳥の鳴き声）
（語り）頼朝を婿に迎えた北条(ほうじょう)家に
都の不穏な気配が忍び寄っている
♪～
（語り）人々は
飢饉(ききん)の不安に おびえている
～♪
（鳥の鳴き声）
お帰りなさいませ
（宗時(むねとき)）
ただいま戻ったぞ
足 拭いてくださいね！
（義時(よしとき)）
お帰りなさいませ
（宗時）ああ
（語り）頼朝と引き離された八重(やえ)は
伊東(いとう)の家人(けにん)江間次郎(えまのじろう)のもとに
嫁いでいる
その粗末な館は 狩野川(かのがわ)を挟んで
北条館の向かいにある
（義村(よしむら)）爺様(じさま)も酷な人だよ
こんな近くに嫁がせなくてもな
（義時）獲物は
おお　じゃあ 今夜は鹿(しし)汁だな
誰が鹿(しか)と言った
まさか…
そんな日もある
たまたまらしいよ
（義村）
お前の姉上も 気が気じゃないな
一緒に飲もうぜ
仕事があるから
米の勘定が そんなに楽しいか
俺は そっちの方が向いている
（義村）フッ…
（重忠(しげただ)）本日随一の働きは
兎(うさぎ)二羽をしとめた工藤(くどう)殿
（茂光(もちみつ)）わし？
もちろんだ
さあ 受け取ってくれ
賞品だ
（茂光）すまん
佐殿(すけどの)は
息災でいらっしゃるのですか
ああ 大姫(おおひめ)が生まれてから
すっかり父親の顔になられた
（義盛(よしもり)）
挙兵の話は どうなったんだ
（宗時）
今は 時を待っておられるようだ
佐殿がお立ちになるなら
俺たちは いつだって
はせ参じるつもりだ　なあ 工藤殿
おお
さあ 飲もう飲もう
（茂光）
そういえば 妙な坊主を見かけたぞ
薄汚い衣をまとって
源氏の再興を唱えて回ってるんだ
私も見たことがあります
首からは布の袋を下げ—
その中には 源義朝(みなもとのよしとも)様のドクロが
ハハッ まやかしに決まっている
日照りが続き 今年は米も
どれだけ取れるか分からない
皆 先行きが不安なのです
だから そういう輩(やから)も現れる
全て平家のせいだ
米は関わりないと思いますが
天がお怒りなのだ
（頼朝）行家(ゆきいえ)？
そのような縁者がいたかのう
いかがわしい
山伏という いでたちが
もう怪しいですもん
ひょっとして 十郎(じゅうろう)叔父か
（盛長(もりなが)）確かに
いかがわしいといえば あの方
（行家）この度
法皇様の妹君であられる
八条院(はちじょういん)様より
蔵人(くろうど)に任ぜられ
それを機に 行家と名を改めた
行家殿
（行家）兵衛佐(ひょうえのすけ)
これから話すことは
他言は無用じゃ
かしこまりました
来る六月
法皇様の御子(みこ)以仁王(もちひとおう)様が
平家の世を正すため 挙兵される
何ですって！
（行家）平家を滅ぼすおつもりじゃ
（以仁王）都に火をつけ
騒ぎに乗じて平相国(へいしょうこく)の首を取り
父上を お救い申し上げる
（頼政(よりまさ)）
この 源頼政 老骨にむち打って—
宮様を お助けまいらせましょう
（行家）
諸国の源氏も これに応じるよう
宮様は じきじき この行家を
使者としてお選びあそばされた
畏れ多くも
以仁王様の御令旨(ごりょうじ)である
血迷うたか！
帝の命(めい)にも等しきものなるぞ
受け取る方も それ相応の礼を
もっていたすべし！
今こそ 全国の源氏が立ち上がる時
京へ上って平相国の首を取り
亡き我が兄 源義朝の墓前に
供えようではないか
宮様のご不満のことは
私も聞いてはいた
都の情勢は 逐一入ってくるのです
宮様と挙兵される頼政卿とは
どういうお方なのですか
源氏でありながら
清盛に目をかけられている—
唯一のお人です
はい　全く読めませんでした
佐殿 戦の支度は すぐに調います
舅殿と話したい
頼政卿について教えてくれ
私は 幼い時に会っただけで
覚えておらぬ
あの方は伊豆の国主で
わしが大番役で都にいた時に
何度か
信ずるに足るお人か
わしは あんまり好きではねえ
（時政）
わしの土産には目もくれず
そのくせ あとになって
あの芋は うまかったので
もっと欲しいと
言ってきましてな
どれだけ偉い方か存じませんが
あれは いただけません
いきますよ　はい～
はい こっち投げてごらん
（頼朝）以仁王様の挙兵には
加わらぬことにした
挙兵！？
頼政卿では無理だ
人は ついて来ん
（宗時）佐殿は
宮様のお企てが うまくゆかぬとも
構わぬのですか！
清盛入道は いずれ死ぬ
死ねば わしも許され 京へ戻れる
本来 流罪とは そんなもの
わしは それで十分じゃ
ひょっとして
我らを試されているのですか？
違う
三郎(さぶろう) いいかげんにせい
父上
佐殿に立っていただかなくては
世の中を変えることなど
できません！
この北条の家も いずれは…
もうよい！
（りく）りくの見立てでは
この度の宮様のお企て
失敗いたします
なにゆえじゃ
お使いの方がそんなに仰々しく
触れ回っていては
遠からず
平家の知るところとなりましょう
なるほど
それを見抜くとは さすが婿殿
危ないところじゃった
あきれた
何じゃと？
戦で手柄を挙げてのし上がるのが
武士
機会を失って
悔しがるならともかく
安堵(あんど)されるとは
いずれ必ず
佐殿には立っていただきましょう
その横には しい様
あなたには この伊豆は狭すぎます
りくの見立てに
間違いはございません
そう？
（笑い声）
（頼朝）何をしておる
領内の田植えの具合を
まとめています
（頼朝）これは
（義時）どこの田に
どれだけ種もみを貸し与えたか
記しています
挙兵は やめた
伺いました
（頼朝）兵を挙げるからには
この手で清盛を討つ
わしが源氏の棟梁(とうりょう)として
采配を振るわねばならぬ
頼政卿の下にはつけぬと
物分かりがよいな
（義時）佐殿
私にだけ本心を打ち明けるのは
これで
終わりにしていただけませんか
人に話せば 考えも まとまる
（義時）迷惑です
私は 戦にも政にも関心ありませぬ
そう言っていられるのも
今のうちだ
邪魔したな
京より知らせが届いた
一通目の日付は 五月二十二日
二通目が 五月二十六日
一時(いちどき)に届くとは
都は かなり混乱しておりますな
（語り）当時 頼朝に
都の動静を伝えていたのは
朝廷の下級役人 三善康信(みよしのやすのぶ)である
（康信）“本日 以仁王様が
ついに兵を挙げられました”
（康信）
“平家に企てを知られ—”
“期日を早めての
挙兵であったようです”
（一同）オ～！
（康信）“平相国様は
すぐに鎮圧の兵を送りました”
“ところが…”
（康信）“その大将軍であるはずの
源頼政卿が—”
“宮様についたことで—”
“軍勢は一気に
勢いづいた模様でございます”
（康信）“平相国様の
悔しがるお顔が目に浮かびます”
今日は何日だ
六月の二日でございます
（宗時）
今からでも遅くはありません
都へ向かいましょう
ここで清盛に死なれては困る
（康信）“以仁王様のご謀反は
あっという間に鎮められました”
何っ
（頼政）うあ～！
（首を斬る音）
（康信）“頼政卿は
宇治(うじ)の平等院でご自害”
（康信）“以仁王様も—”
“奈良へ逃げる途中で
落命あそばされました”
（戸が閉まる音）
（清盛）
フフフ… フフフフフフフ
ハッ ハハハハハハハハ！
乱は鎮圧された
信じられぬ
挙兵しなくて ようございましたね
つまらぬことを言うな
頼政卿は我が源氏再興のために
身命を賭し
志半ばで世を去られたのだ
ご無礼をいたしました
（読経）
（政子）何だったのでしょう
もう振り回されっぱなし
ひとかどの方に嫁ぐっていうのは
こういうことなのね
…と言いつつ 楽しそう
そうだ 小四郎(こしろう)に
米の量を減らせと言われてたんだ
混ぜるお米の量
ちょっと気を遣っておくれ
へえ
本当に飢饉なんて来るの
下手すると来年 食べる分が
なくなるんですって
半分にしましょう！
（語り）
大番役の務めを終えた大庭景親(おおばのかげちか)が
京から戻ってきている
（景親）源頼政が死んで
新たに
平時忠(ときただ)様が国主となられた
目代に 平兼隆(かねたか)様
（祐親(すけちか)）めでたいことだ
ますますもって
この関東でも平家の力が増す
（笑い声）
伊豆に逃げた頼政の縁者を
捕らえるよう仰せつかった
頼朝は どうなる
ハッ… 源氏は もう終わった
いずれ成敗されるだろう
早々に
あの男に見切りをつけておいて
命拾いしたな 祐親
ハハハハハハハ
悪いことは言わぬ
一日も早く頼朝とは縁を切れ
（時政）そこまで我らのことを
三郎も小四郎も
わしの血が流れておる
なんとかしてやりたいのだ
しかし 佐殿は この度の謀反には
加わっておりません
（祐親）もはや そのようなことは
関わりないのだ！
新たな目代であられる平兼隆様が
嫁を欲しがっておる
政子を兼隆様に差し出せ
お戯れを
それぐらいやらねば
北条は生き残れん
（義時）して 父上のお考えは
ここで佐殿を放り出したら
武士の名折れ
一度お守りすると決めたからには
死なばもろともじゃ
それでこそ父上
（時政）とはいうものの
波風は立てん方がよい
新しい目代のところへ
挨拶に参るぞ
こういう時の塩梅(あんばい)が
分からねえんだが
今年は不作だし
これだけ渡しゃあ 文句はねえだろ
裏目に出なければよいですが
（時政）ナスを見てみろ
この日照りの中で
よう育ったもんじゃ
焼いて食ったら たまらんぞ
聞いていられませぬ
（信遠(のぶとお)）
源氏なんぞ ありがたがって
何になる
身の程を知れ
（いななき）
本日は 新たなる目代
平兼隆様にお目通り願いたく
参上いたしました
堤(つつみ)様におかれましては
この先も今までと変わりなく
お引き立てのほど
お願い申し上げまする
（義時）些少(さしょう)ではございますが…
お受け取りください
（信遠）ふんっ！　ふんっ！
（ナスを踏み潰す音）
時政 おぬしも今回の謀反に
加わったのではないか
めっそうもない
（信遠）少しでも その疑いあれば
そなたは 打ち首！
目代様は旅の疲れが出て
今日は
もう既に山木(やまき)の館に帰られた
出直してこい
父上…
持って帰るぞ　集めろ
やっかいな婿殿
もらっちまったなあ
（八重）急なことで
何のおもてなしも できませぬ
顔を見に立ち寄っただけじゃ
行きなさい
（次郎）はっ
曲がりなりにも 夫ではないか
夫と思ったことはございません
こたびの乱で
平家の威信は ますます強まった
おめでとうございます
気になるか 川向こうが
今に分かる
わしの仕置きに
狂いがなかったことを
お前は思い知るのだ
そのような目で見るな
全てはお前のため
私は いつでも
父上の言いなりにございます
-（頼朝）おいで
-（政子）おっ　おお～！
（頼朝）さあ もう一度　よいしょ
よいしょ
（政子）お上手～
（頼朝）上手だ　おいで
（笑い声）
あ～ よく来た～
ハハハハハハハ
よく来たな
（後白河法皇）
ん… ん… ん… ん…
うわ～！
誰じゃ
（後白河法皇）忘れてしもうたか
会(お)うたのは 随分昔だからのう
あんた こんな小さかったんだよ
法皇様！？
そうじゃ 法皇様じゃ
どうされたのですか
一日も早く助けてくれ
清盛入道に
さんざん ひどい目にあわされて
今は 福原に幽閉されておる
清盛の首を取り平家のやつらを
都から追い出してくれ
それができるのは
頼朝 おぬしだけだ
なあ 頼む
-（後白河法皇）なあ なあ なあ
-（頼朝）お…
お願いだから 揺らさないで！
頼む　なあ　返事は？
-（頼朝）分かりました！
-（政子）佐殿！
うわあ～！
はっ… はあ… はあ…
（語り）
事は まだ終わっていなかった
（康信）“すぐにお逃げください”
“清盛は 以仁王様の御令旨を
受け取った源氏全てに対し—”
“追討の兵を差し向けることに
決めたようでございます”
“奥州の藤原秀衡(ふじわらのひでひら)殿なら
匿(かくま)ってくれるはず”
“一日も早く北へ”
なぜじゃ！
何もせんのに
咎(とが)めを受けるのであれば—
兵を挙げた方がましだったわ！
こうなったら
すぐにでも戦の支度を
（盛長）三郎殿
そなたは佐殿の家人ではない
わきまえられよ
私は佐殿の家人でございます！
勝手に家人を名乗るな！
（政子）
佐殿は どうされたいのですか
口を挟むな！
（足音）
（語り）
後世 この三善康信の知らせは
彼の早とちりであったとされている
この時 平家が追っていたのは
頼朝ではなく 頼政の残党のみ
（康信）あっ
（語り）
しかし 慌て者の早とちりが
歴史を動かすこともある
（文覚(もんがく)）日照りのあとには何が来る
長雨じゃ
よって 来年は必ずや飢饉となる
ああっ… あ～ あっ…
その子らも
生き延びられると思うなよ
食い物を独り占めにしているのは
誰じゃ
平家じゃ　平家じゃ
平家じゃ 平家じゃ 平家じゃ！
平家を許してはならぬぞ！
（悲鳴）
（文覚）何をする！　何をする！
やめぬか！　やめぬか！
（宗時）何してる！　やめろ！
やめんか！　やめろ！
やめんか！　やめんか！
やめんか！
（文覚）わしは泳げんのだ！
（宗時）文覚殿は 佐殿のお父上と
ごじっこんでいらしたのですか
（文覚）ああ
拙僧が まだ俗世におった頃
共に北面武士(ほくめんのぶし)として
院にお仕えしておった
それゆえ 義朝殿の御首(おんくび)が
京の獄門にかけられた時
それを わしが奪って 以来
片ときも
手元から離したことはない
あ… あ… あっ…
ハハッ それ これじゃ
ハハハハハハ
いつか頼朝殿にお渡しできる
その日まで
佐殿は 今 私の館におられます
何と言われた！
天が
引き合わせてくださったんです
是非とも
我が館へお越しください！
参ろう！
参りましょう！
どうされるんですか
奥州へ逃れても追っ手は来ます
（政子）
佐殿も同じことを仰せでした
清盛に文を書くそうです
意味があるとは思えません
本当は 佐殿は自分の手で
お父上の敵(かたき)を討ちたいの
佐殿が おっしゃったんですか
（政子）見ていれば分かるわ
本当は兵を挙げたくて
たまらないの
もし戦になったとして
佐殿は勝てると思う？
私に聞かれても…
勝ってもらわなければ
困るのです！
俺の思ったとおりだ
頼朝は疫病神なんだよ
戦をして勝てると思うか
（義村）
どれだけの兵を集められるか
それに尽きる
何人くらいいる
波に乗れば
味方は どんどん増えてくる
大事なのは緒戦だ
三百は欲しいところだな
三百…
（義村）そろえられるか
ちょっと つきあってくれ
（語り）京にいた三浦義澄(よしずみ)が
訪ねてきている
（義澄）これを見ろ
法皇様の密旨(みっし)だ
法皇様！？
（義澄）
都をたつ時に 福原に呼ばれた
法皇様が わしに…
違う！　佐殿にだ
法皇様から じきじきに頼まれた
何で法皇様がお前に
じきじきにというのは
大げさだが
俺が伊豆に帰ることを
法皇様がお耳にされて
法皇様に召し出されたのか
召し出されたというか
お使いが見えて これを渡された
本物なのか
決まってるだろ
ほら いい匂いがする
ホントだ！
（義澄）ハハハハハ！
多分 ニセモノです
えっ？
とりあえず 預かっておきます
佐殿には折を見て
山木様にと持ってきたものが
ナスだのキュウリだの
（兼隆）わしはコオロギか
オホホホホホホホ
コオロギとは
いいぞ
どこだ
（義時）あそこだ
（政子）今日は
弟が大層よい知らせを
持ってまいりました　小四郎
-（義時）実は 昨日…
-（宗時）佐殿！
どうしても会っていただきたい
お方がいるのです
お入りくだされ
京の神護寺(じんごじ)ゆかりの聖(ひじり)
文覚上人でございます
諸国を回り
源氏の再興を唱えておられます
今こそ 平家打倒の好機なり！
文覚 二度と佐殿の前には
姿を見せるなと言ったはずだ！
ご… ご存じなのですか！？
こやつは どこぞで拾ったドクロを
佐殿の亡きお父上のものと偽り
高値で売りつけようとしたのだ
とんだ かたり者だ
これこそが まごうことなき
義朝殿の
しゃれこうべでござるぞ！
（盛長）腐れ坊主！　どれだけ
罰当たりなことをしてるか
おのれ分かっておるのか！
追い返せ
（盛長）帰れ！
帰れ！　帰れ！
今こそでござる！
今こそ 平家打倒の好機…！
帰れ！
帰る！
文覚殿！　これ は…
いい　ほかにも まだあるから
二度と来るな！
首は まがい物かもしれません
しかし
あの者の声は 民の声なのです
皆 平家の横暴に
苦しんでおるのです
源氏の再興を
待ち望んでおるのです
わしは戦をするつもりはない！
なぜ それが分からぬ
それは…
殿の本心が
そこにないゆえにございます
政子…
佐殿は 戦いたくて
うずうずされておられるのです
でも ふんぎりがつかない
怖いのです
その時は もう目の前まで来ている
それでも立とうとしないのは
意気地がないから
座して死を待つおつもりですか！
（政子）これには
平家と戦って
死んでいった者たちの
無念が籠もっています
このドクロに誓ってください
今こそ平家を倒し この世を正すと
必ず勝てるという証しがない限り
兵を挙げることはできん！
勝てます この戦
挙兵された時
どのくらいの兵力となるか
割り出してみたのです
味方となりそうな豪族を選び
国衙(こくが)にあった木簡から
それぞれが納める米の量を調べ—
民の数を推し量りました
民の数が分かれば
兵の数も分かります
北条 仁田(にった)加藤(かとう)狩野(かのう)
宇佐美(うさみ)奈古谷(なごや)
ざっと見積もって三百
これで 目代 山木の兵とは互角
まずは この緒戦に必ず勝ちます
そうなれば
相模の三浦 和田(わだ)土肥(どい)佐々木(ささき)
佐殿に最も近い山内首藤(やまのうちのすどう)
更には武蔵の畠山(はたけやま)熊谷(くまがい)なども
味方につくはず
伊豆の十倍にはなりましょう
つまり その数 三千
三千…
（義時）当面の敵は 大庭 伊東
どれだけ兵をかき集めても
二千が限り
すごいぞ 小四郎！
“絵にかいた餅”じゃ
戦を起こす大義名分がなければ
人は ついて来ん
大義名分…
以仁王様の御令旨がございます！
死人の命令など誰が聞くものか！
平家討伐を促す
法皇様の密旨でもあればな…
法皇様…
実はな夢枕に
法皇様がお立ちになられて
そのようなことを
仰せであったのだ
さては神仏のお告げと
思ったのだが…
（せきばらい）
（頼朝）どうした 藤九郎(とうくろう)
密旨でございます
何っ！
法皇様が夢枕に立たれていたとは
つゆ知らず お許しください
（語り）人々は
夢のお告げを信じている
平安末期は そういう時代である
法皇様が
わしに 助けを求めてこられた
なんと…
（手をたたく音）
条件は そろいました
見たこともない大軍勢に
なりますね！
どこの誰かは存ぜぬが
この命 おぬしに賭けよう
三郎 すぐに戦の支度じゃ！
はっ！
（頼朝）都におわす院の
おぼし召しである
山木が首
見事 挙げてまいれ！
（一同）オ～！
坂東(ばんどう)中から
兵を集めれば
（頼朝）まるで
年寄りの寄り合いだ
なんとかします！
楽しみですね
はい
（義時）坂東は
平家に与(くみ)するやつらの
思うがまま
だから
我らは立つのです！